358 rus ιιιιιιιιι · runs ur. rus ιιιιιιιιιτιιιιιιι sau ιιιιιιιιιι

CAPUT TERTIUM

ml sucum oblutus erudiunt. -

30. Argumenlum. Mutuus gentium relationes tempore tum pacis
tum beili breviter descripsimus; restat ut de unitate illa, quac uni-
versas gentes coniungat et dici potest etbnarcbica, aliquid innuamus.
Ea euim supremus gradus socialis perfectionis continetur3 siquidem
stabilem et ordinatam efficit iunctionem illam, qua nationes iam ante
ri naturae invicem copulabantur. Duobus vero articulis rem banc
expediemus3 quorum primus de natura et indole buius societatis;
alter. de relatione, quam cum societate religiosa retinet, eloquetur.

Anrrcuuus l.
De natura et indole socialis unitatis gentium.

31. daturae propensio. Quemadmodum personae individuae, scor·
sum extra civilem societatem consideratae, relationibus iuter se na·

turaliter adstringuntur, quas civitate constituenda confirmant et latius ’

explicant3 sic nationes, etsi per se spectatae mutuis obligentur officiis,
tamen ductu naturae incitari videntur ad positivam et constantem

consociationem ineundam, in qua naturales respectus, quos invicem ¹

babent, stabilitate ordinis ac positiva sanctione donentur.

ld iisdem lere argumentis persuaderi potest, quibus privatas iami-
lias ad civilem societatem ineundam naturaliter incitari monstratum
est. Nam indigentiis tum physicis tum rationalibus nationum plene
cumulateque provideri nequit, nisi bae universali societate populorum
constituta. Quaevis enim gens nonnisi aliarum gentium opera lere

completum nec quid humanae naturae vires valeant abunde refert, Ἴ

nisi earum perpetuis auxiliis foveatur. Et quamvis nationes, commer-
ciorum usu ae foederum sanctitate, mutua sibi praestent adiunrcnta3
mmen baec numntia sunt, litigiis obnoxia et periculorum plena, donec
firmact secura reddantur stabilitate legum et certae cuiusdam aucto·
ritatis ductu, quae relationes internationales moderetur, ac bonum
politicum cuiusque gentis cum bono totius humani generis conciliet.
Sic mirus quidam concentuserrsurget ιιι mutuis viribus singularum
gentium, et vere ordinata operatio universae societatis humanae, re·

 

