CAPUT 111, ΒΕΙΝΟΒΜΑ oruuartortls HUHANAE 91

ab aeterno, ordinatio illa mentis et uoluntatis, iuxta quam creaturae
singulae ad proprios lines diriguntur. ld vero nomine legis aeternae
significatur. En S. Doctoris verba: e Sicut ratio rerum fiendarum per
artem, vocatur ars ¹vel exemplar rerum artificiatarum; ita etiam ratio
gubernantis actus subditorum, rationem legis obtinet. Deus autem per
suam sapientiam conditor est universarum rerum, ad quas comparatur
sicut artifex ad artiliciata. Est etiam gubernator omnium actuum et
motionum, quae inveniuntur in siugulis creaturis. Unde sicut ratio
divinae sapientiae, in quantum per earo cuncta sunt creata, rationem
hahet artis, rel exemplaris, vel ideae3 ita ratio diuinae sapientiae,
moventis omnia ad debitum linem, obtinet rationem legis: et secuudum
hoo lex aeterua nihil aliud cst, quam ratio divinae sapientiae, secuu-
dum quod est directius omnium actuum et motionum (1).»
Thomasius hauc aeternam legem ab omnibus plane Scholasticis
admissam, acriter impugnavit, eamque ut figmentum traduxit, mate-
riae'improductae ethnicorum uon absimile (2). At quam inepte id
lecerit, uerno sanus uon videt. Nam si lex humana nequit a principe
ferri, quin ante in eius mente reluceat et voluntate decernatur; quo-
modo lex, qua Deus totam naturum administrat, cogitari poterit, quin
hoc ipso in divino intellectu et voluntate ab aeterno exstitisse concipia- -
tur? Atque, ut ad nos dumtaxat sermonem restringamus, certe quem-
admodum ratio humana participatio quaedam est et imago divinae
rationis; sio veritates omnes, tum speculativae turn practicae, radii .
quidam suut lucis aeternae ct imagines veritatum aeternarum, quae in
diviua mente subsistunt. Ouibus (si de practicis sermo est), supposito
decreto creationis entium rationalium, divina voluntas accedit; quac
praecepta illa tamquam normam imponat voluntati creatae. un lex
aeterna, de qua loquimur. Hinc lex naturalis, quae iudiciis practicis ·
iubentibus vel vetantibus continetur, nonnisi derivatio quaedam est ct
participatio huius legis aeternae. Immo si non subiective quatenus iu
actibus humanae rationis viget, scd obiective spectetur, quoad prac-
cepta quae proponis cum ipsa lege aeterna, prout ad nos reicrtur et
obiectivc pariter consideratur, confunditur. ld enim ipsum, quod lex
aeterua praecipit, iniungitur a lege naturali; quae abilla non aliter
differt, uisi quod prima legem exprimit prout in supremo legislatore
est, altera vero eamdem significat prout recipitur in homine. Quod sa-
pienter Tullius intellexit, ubi de lege ait: e Lex ull aliud est, nisi

(l) Summa tlt. Legae q. XCIII, art. 2.
(2) Inst. Iurioprudentioe divinoe, lib. 1, c. 1, s 31.

 

