350 llis mtwttatt · PARS 111. tus maurentionem sm emtum

tati subiacent. Adrerte tamen ad troc genus Legatorum proprie non
mmmmwmmmmfflmmfflmm
apud arnicas gentes, ut custodes dumtaxat iurium el privilegiorum
mercaturae, atque ut iuffium quae lorte‘in‘su‘rffa'nt'i'nter mer·
catores snae nationis. Nihilominus his etiam quandoque, propter ue-
cmmmmmmmmmmmmmfflm

19. lecatorum officie. Praeter fidelitatem, quam sancte serrare
debent erga propriam nationem a qua mandatum accipiunt, hoc prae·
cipuum cst et veluti eaput ceterorum officiorum, ut [egatus nou aliter
se consideret, nisi tamquam organum quoddam internetionale pro
mutua utriusque gentis communicatione et coneortsra. Hinc adstrin-
gitur nihil efficere, quod reciprocae paci et amicitiae adversetur, aut
mmmmmwwmmmwmmmmmmmwa
tmwmmmmmmmwmmmmmwmmwmmmi
menta politicae felicitatis sed adiumenta et praesidia suppeditentur.
Natura enim nup propter privatam nnius gentis utilitatem-sed propter
commune bonum nationum et mii‘tfi'u‘m'eurumtlffiuxffium, eiusmodi
mmmmwmmmmmmmmffimmmwmmmm
fimmpmemmsmmmrmmmwsqmgmmmmmmmamdmm
mmmmfflmmwmffimmmmmmmffimm
mmmmmmmmmmmmmmmmmmmm
mmmmmmmmfflmmfflwmfflmfflmmmmmmt
11, qui opinionis errore autument munus suum satti'iinpten,·”sl”rtr·ru·er
honorem propriae genti debitum diligenter exquirant, eiusque utilitati
mmmwmmmmmfflfflmmfflmmmmffim
mmmffimmmfflmwmmfflfflmmmfflm
cum utilitate alterius, immo cum communi omnium homiuum emolu-
mmmmmfflmmmmmmmmmmwmm
mmmmmmmmmmmm

tlt. [epulorum inviolabilitas et independentia. Si Legatos instru-
mentum est mutuae communicationis; procul dubio facultatem habere
mmmmmmmmmfflmmnmmmmmmqmmmmmffla
mwmfflmmmmmmmmfflmwmmmwm
mmmmmmmmmflmmmeMmmmpmmwmm-
mmmmwmmmnwwmmmmmmffiwmmmm
debet3 secus, si vim pati posset, iacilea suis {unctionibus fideliter
imfflmmmm

iiciatun Quod iusuper manifeste exigitur a charactere repraesentativo
quo ornatum vi cuius·vioem gerit proprii Principis vel propriae

 

