324 rus numana - nans u. rus socrum

· censenda sunt consortiailla, quae et individua, quinus constant, ad
animi perfectionem promovent, et reliquos exemplo saltem informant,

et veluti propugnacula quaedam virtutis in societate constituunt, ad·

versus vitiorum conatus et illecebras.

Et sane debetur his coetibus quod barbarorum colluvies non pe·

nitus mores oppresserit, sed ad praesentem culturam perveniendi pa-
tuerit aditus. Claustra enim religiosorum hominurn, uui ruodo ab impiis
tantopere contemnuntur, nonis conservarunt non modo codices seri-
plorum antiquorum (quod ipsi etiam adversarii concedunt); sed, quod
maius est, virtutem etiam et morum innocentiam. Neo nisi illinc pro·
lecti sunt viri immortales, qui irruentis barbariae conatus retuderunt
ac restaurationem civilem, qua fruimur, inchoarunt.

Anarcuuus ΙΙΙ.
Dc mainis relationibus Ecclesiam inter ci Siccium politicum.

tet. fluo errorum gocerannum absurditas in hac materia re-
pelli debet: una est Protestantismi, qui Ecclesiam politicae auctoritati
submittis altera Indiffercntisiurnm, qui utramque non modo distin·
guunt, sed omnino separant ac mutuo divellunt. lllud enim principium
persuadere nituntur: Staium politicum per sc atheum csse oportere:
nimirum tanta indifferentia utentem respectu religionis, ut perinde se
gerat, quasi nulla exstet religio, aut saltem ¹veram a lalsn nullo modo
discriminet. Porro ex lroc indifferentiatorom dogmate originem duxit
iormula illa, qrtne catholicos etiam quosdam viros fascinavit: Libera
Ecclesia in libero Sinin.

PROPOSITIONES.

respectemus. Ecclesia independens omnino esi c Sinin 3

lilino.
pOProb. Haeo thesis corollarium quoddam est propositionis in praece·
denti articulo constabilitae, qua diximus Ecclesiam imperium esse
spirituale, ab imperio civili plane diversum, eoque longe nobilius.

Aperte enim conspicitur non posse, qnod altius est, pendere ab inferiori, t

sqotn ordinis conceptus omnino pervertatur. Nihilominus, propter rei
gravitatem, aliqua tric expressius addemus.
ltaque evidentissimum est, nop posse societatem aliquam ab alia

pendere, nisi eius finis lini alterius sit subiectus. Ex line enim deter- l

 

