carur rv. na anricus nonime aaut atros 183

siquidem ut exsurgat relatio, utrinque terminus exstare debet: hi
autem termini sunt contrahentium voluntates. Quae sane voluntates
extrinsecus aliquo signo manifestari debent, ut hincinde paciscentibus
iunotescant. Hinc oblatio et acceptatio iu contrahendo requiritur, et
quidem simultanee. Secus si eo tempore, quo una pars oiiert, altera
non acceptam eftectus nullus gignitur, quia deest concausa ad edoctum
producendum necessaria. Quare, aute acceptationem, aderens liber
manet quoad mutandam voluntatem3 siquidem, propter carentiam al-
terius termini, nulla adhuc obligatio effloruit. Non tamen necesse est
ut consensus semper sit explicitus; sufficit enim quandoque consensus
tacitus et implicitus, cum nempe persona rel nun contradicit vel
aliquid agit quod consensum voluntatis includit.

Tandem, ut dixi, obiectum debet esse possibile et licitum. Possibile
quidem; quia obligatio nulla tingi potest ad ea, quae in potestate
nostra non sunt; uude ortum cst citatum: Ad impossibile memo te·
netur. Licitum vero esse debet; quia nulla conventio derogare potest
vel exstinguere officium naturale et ingenitum, quo turpe prosequi
prohibemur. Re igitur impossibili et turpi seclusa, obiectum contra-
ctus esse potest res quaelibet in dominio nostro posita et alteri non
obligata, vel actio quaevis exerenda ret omittenda, quae tarum non
omnino interna sit, sed effectibus saltemexterius prodire possit.

81. contractuum diversae speeies. Ut distinctius dequibus pa·
cisci aut contrahere possimus intelligatur, contractuum partitiones
sunt innuendae. Dividi igitur contractus solent: Primo, in executione
et promissorios. llli praesentem, hi luturam paciscentium praesta·
tionem respiciunt. Secundo, in aequales et inaequales. Contractus
aequales, qui etiam comesi, bilateroles, aut sgnattepmcttei appel·
lantur, illi sunt, qui obligationem aliquam utrinque constituunt, et
utrique parti aliquid praestandum impendum etsi onus diversi generis
esse possit. Contra, inaequales, qui etiam proicite· et onitaterales
vocantur, tune habentur; cum una pars dumtaxat obligationem sibi
assumit, altera veroid qnod offertur acceptat, sed nibil se praesti-
turam paciscitur.

Ad genus contractuum aequalium revocantur permutationes omnes,
quaecumque sint, sive rerum sire operum. Eo igitur includuntur in
primis contractm, qui innominati appellantur, atquein lnre romane
his formulis explicantur: Do ot des, Do act facias, Facio ct des,
Facio at facies. lucluduntur deinde omnes alii contractus, qui per-
mutationum nomine, latissime sumpto, designari solent3 quique etsi
superioribus formulis contineantur (illae enim omnes casus possibiles,

 

