356 lus NATURAE · PARS 111. lus incensationem SEU (1111111111

Anncuuus ll.
De officiis ire bello etpost bellum servandis.

ti. 0111 debeat iniustus 11111111. iniustus bellator, ut satis per
se patet, ad integram restitutionem tenetur rerum omnium, quas
1111111111 damna resarcienda, quae innocuae genti armis intulit.
Quorum cum innumera sint, quae resarciri nequeant; videant, quaeso,
bellorum amatores quanto oneri se 1111111111, propter stultam inanis
gloriae aut imperii amplificmdmeem. Quod si quis bona 1111
111111111111111,111111111111 iniustitiam animadverti13 illico 11
omni hostili aggressione cessare debetne de componenda pace ne-
gotiationes ordiri, restitutis iis, quae adhuc integra sunt, et quorum
additamento ditior lactus est.

110111 11111111 iustus. Officia 11111 bellatoris huc tandem reduci
posse videntur, ut gerendo bello uon plus damni inierat, quam mere
necesse sit ad rim hostis propulsaniam 11 nocivo eiecti frustrandam
ln ceteris omnibus leges iustitiae et humanitatis, sive cum gentibus
non inimicis, sive cum ipsa gente inimica servare tenetur. Hinc in
primis nulla iniuria aut vis inferenda 111 gentibus,quae neutralita-
tem, 1111111, 1111111111; nempe iis, quae neutri parti bellantium
lavent, sed aeque utriusque amicitiam colunt. Quae quidem adigi 1111
111 possunt ad animum neutri parti laventem deponendum, nisiex
contractu aliquo ad auxilium alterutri praestandum se obligarint.
Deinde militum licentia compescenda est, ut non modo nulll pacato
et inermi civi, quai extra pugnam versatur, iniuriam irrogent, verum
etiam ab incendiis, vastatione, raptu, segetumet camporum depopu-

latione, ae potissimum ab omni turpi actione abstineant, quae aut ’

honestati morum aut sanctitati religionis' iacturam importet. Paucis:

curandum estut bellantes ita 1111111111 patefaciant se non ad
perniciem gentis, quicum pugnant, sed mero 11 11 defendendos ac
proprium ius repetendum 11111 11111111. Qua de 11 memoratu dignae
sunt laudes, quibus Tullius militarem Pompeii disciplinam extollit,

inquiens: «Eius legiones sic in Asiam pervenisse, utnon modo
manus tanti exercitus, sed ne vestigium quidem cuiquam pacato no·
111111 dicatur (l). »

Hinc etiam vetitum est mediis uti, quae non 11 praesentem rim
hostium propulsandam ordinantur, nec contra eos tantum, qui 11111
opponunt, diriguntur: quemadmodum esset aquarum lluenta, aut arma,

(1) Pro lege Manilio.

 

